# Fisica I con Laboratorio A.A. 2023/2024
### Lezioni teoriche
- **Lezione 01 (27 feb 2024):** Unità di misura, grandezze scalari e vettoriali, vettori, operazioni tra vettori, prodotto scalare.
- **Lezione 02 (28 feb 2024):** Prodotto vettoriale, triplo prodotto vettoriale, prodotto misto. Cinematica: punto materiale, posizione del punto materiale, velocità media e istantanea, velocità scalare.
- **Lezione 03 (29 feb 2024):** Accelerazione scalare, tangenziale e centripeta. Moto rettilineo uniforme, moto uniformemente accelerato, moto di caduta libera di un  corpo, moto parabolico di un punto materiale: tempo di caduta, tempo di volo, gittata.
- **Lezione 09 (26 mar 2024):** Lavoro di una forza. Teorema delle forze vive; Energia cinetica. Forze conservative ed energia potenziale.
- **Lezione 10 (27 mar 2024):** Forze conservative (cont.): Operatore differenziale gradiente; rotore di un vettore. Energia meccanica. Legge di conservazione dell'energia meccanica. Energia meccanica in presenza di forze non-conservative. Esempi di forze conservative: forza peso.
- **Lezione 11 (28 mar 2024):**  Esempi di forze conservative (cont): forza elastica. Lavoro delle forze non conservative: esempio della forza di attrito dinamico. Dinamica del punto materiale: 3^a legge di Newton, quantita` di moto, impulso di una forza, teorema dell'impulso.
- Mar 09/04/2024 09:00-11:00 (2:0 h) lezione: Dinamica del punto materiale (cont): momento angolare, momento di una forza, teorema del momento dell'impulso. Dinamica dei sistemi di N punti materiali: centro di massa, quantita` di moto totale, 1^o teorema del centro di massa; forze interne ed esterne; 1^a equazione della dinamica dei sistemi di punti materiali. 2^o teorema del centro di massa; momento angolare totale, 2^a equazione della dinamica dei sistemi di punti materiali. (Ignazio Bombaci)
Mer 10/04/2024 09:00-11:00 (2:0 h) lezione: Dinamica dei sistemi di N punti materiali (cont.): 3^o teorema del centro di massa; sistema isolato; legge di conservazione della quantita` di moto; legge di conservazione del momento angolare. Relazione tra le leggi di conservazione della quantita` di moto e del momento angolare con la 3^a legge di Newton. Sistemi fisici continui: densita`, centro di massa, quantita` di moto, etc.. (Ignazio Bombaci)
Gio 11/04/2024 11:00-13:00 (2:0 h) lezione: Dinamica dei sistemi di N punti materiali (cont.): sistema di riferimento del centro di massa; teorema di Koenig per il momento angolare; energia cinetica per un sistema di N punti materiali; teorema di Koenig per l'energia cinetica. Lavoro ed energia per un sistema di punti materiali: teorema delle forze vive. Lavoro delle forze interne per un sistema di punti materiali. (Ignazio Bombaci)
Mar 16/04/2024 09:00-11:00 (2:0 h) lezione: Propagazione degli errori per grandezze soggette a fluttuazioni casuali: somma in quadratura. Introduzione alla probabilita`. Probabilita` in laboratorio: istogramma e distribuzione delle misure. Misure con distribuzione uniforme: valore atteso della misura e degli scarti quadratici. Interpretazione probabilistica dell'intervallo a 1 sigma. Misure di grandezze distribuite secondo una funzione gaussiana: caratteristiche generali. Media e varianza. Integrale della gaussiana standard e livello di confidenza. Teorema del limite centrale: scrittura del valore medio e del suo errore. Principio della massima verosimiglianza: giustificazione della media aritmetica e della media pesata. Livello di confidenza della media e discrepanza di misure: confronto con valore teorico e confronto tra misure. (Alberto Maria Messineo)
Mer 17/04/2024 09:00-11:00 (2:0 h) lezione: Sistema di due corpi. Urti fra due corpi. (Ignazio Bombaci)
Gio 18/04/2024 11:00-13:00 (2:0 h) esercitazione: Sessione di esercitazione su attrito ed energia. Esercizio su massa attaccata a molla con piano inclinato ed attrito; rapido ripasso del teorema di Koenig per il momento angolare totale e accenno alla ragione principale per cui le galassie spesso tendono a diventare piatte (extra); esercizio su urto elastico tra massa puntiforme e blocco su piano con attrito con studio delle condizioni di scivolamento. (Giuseppe Clemente)
Mar 23/04/2024 09:00-11:00 (2:0 h) lezione: Rappresentazione dei dati sperimentali in un grafico. Regioni di indeterminatezza. Tabelle e grafici lineari. Metodi di linearizzazione di grafici sperimentali non lineari: leggi di potenza, esponenziali. Uso della carta millimetrata semi logaritmica e doppio logaritmica: esempi. Regole per la compilazione corretta di un grafico. Analisi grafica dei dati: fit lineare con retta di massima e minima pendenza, determinazione dei parametri della retta. Best fit dei dati: metodo dei minimi quadrati. Fit lineare multiplo. Best fit dei dati: metodi del minimo chi^2. Controllo del metodo di fit tramite il grafico dei residui. (Alberto Maria Messineo)
Mer 24/04/2024 09:00-11:00 (2:0 h) lezione: Legge di trasformazione della velocita` e dell'accelerazione tra due sistemi di riferimento. (Ignazio Bombaci)
Mar 30/04/2024 09:00-11:00 (2:0 h) lezione: Corpi rigidi: moti traslatori puri; moti rotatori con asse fisso; momento di inerzia; teorema di Huygens-Steiner; Calcolo del momento di inerzia di corpi omogenei. (Ignazio Bombaci)
Gio 02/05/2024 11:00-13:00 (2:0 h) esercitazione: Esercizio su urto anelastico proiettile e ruota in moto rotazionale; vari calcoli di momenti di inerzia con applicazione del teorema di Steiner: asta con disco ortogonale ad un'estremità (sottoproblema: calcolo del momento di inerzia del disco sottile rispetto ad asse passante per il diametro); due esercizi di calcolo di momenti di inerzia per sistemi di aste disposte in varie configurazioni. (Giuseppe Clemente)
Mar 07/05/2024 09:00-11:00 (2:0 h) lezione: Dinamica dei corpi rigidi in moto attorno ad un asse fisso: momento assiale delle forze esterne, calcolo del momento delle forze esterne perpendicolare all'asse di rotazione. Pendolo fisico. (Ignazio Bombaci)
Mer 08/05/2024 09:00-11:00 (2:0 h) laboratorio: Esperienza di laboratorio (I turno): pendolo semplice (gruppo A); sistema molla-massa (gruppo B); pendolo fisico (gruppo C). (Alberto Maria Messineo,Ignazio Bombaci)
Gio 09/05/2024 11:00-13:30 (3:0 h) laboratorio: Esperienza di laboratorio (II turno): pendolo semplice (gruppo A); sistema molla-massa (gruppo B); pendolo fisico (gruppo C). (Alberto Maria Messineo,Ignazio Bombaci)
Mar 14/05/2024 09:00-11:00 (2:0 h) lezione: Energia cinetica di un corpo rigido. Lavoro delle forze esterne su un corpo rigido. Rotolamento di una ruota: condizione per il puro rotolamento. (Ignazio Bombaci)
Mer 15/05/2024 09:00-10:00 (1:0 h) lezione: Rotolamento di una ruota (cont.): asse di istantanea rotazione, energia cinetica. Ruolo della forza di attrito sul moto di una ruota. (Ignazio Bombaci)
Mer 15/05/2024 10:00-11:00 (1:0 h) esercitazione: Esercizi di dinamica del corpo rigido: moto di una ruota su un piano orizzotale scabro. (Ignazio Bombaci)
Gio 16/05/2024 11:00-13:00 (2:0 h) esercitazione: Esercizi di dinamica del corpo rigido: rotolamento di una ruota. Statica dei corpi rigidi. (Ignazio Bombaci)
Mar 21/05/2024 09:00-11:00 (2:0 h) lezione: Gravitazione: il problema del moto apparente dei pianeti sulla sfera celeste; le tre leggi di Keplero; la legge di gravitazione universale di Newton; massa inerziale e massa gravitazionale; energia potenziale gravitazionale. Deduzione della 2a legge di Keplero dalla legge di gravitazione di Newton. Deduzione della 3a legge di Keplero dalla legge di gravitazione di Newton. Moto di un corpo in un campo centrale a simmetria sferica: equazioni del moto; classificazione delle orbite in base al valore del momento angolare e dell'energia meccanica. Orbite circolari. Variazione dell'accelerazione di gravita` g con l'altezza. Velocita` di fuga di un corpo da un pianeta. (Ignazio Bombaci)
Mer 22/05/2024 09:00-11:00 (2:0 h) esercitazione: Esercizi su: sistema di rulli in rotazione con attrito e ripasso della relazione tra verso della forza di attrito e moto relativo tra superfici; statica con due aste incernierate a muro; moto di puleggia e filo massivi (con filo inestensibile); urto tra asta e sfera (conservazione momento angolare totale). (Giuseppe Clemente)
Gio 23/05/2024 11:00-13:00 (2:0 h) lezione: Moto di un corpo in un campo centrale a simmetria sferica (cont.): calcolo delle orbite a partire dalla legge di gravitazione universale di Newton. Dimostrazione della 3a legge di Keplero nel caso di orbite ellittiche. Sistemi planetari extrasolari, esempi: Kepler-90; TRAPPIST -1. (Ignazio Bombaci)
Mar 28/05/2024 09:00-11:00 (2:0 h) esercitazione: Esercizi su gravitazione: teorema di Newton su forza causata da guscio sferico di densità superficiale uniforme e applicazioni; pianeta di densità uniforme con tunnel diametrale (moto oscillatorio); attraversamento di nube interstellare (moto oscillatorio smorzato); ripasso terza legge di Keplero e orbita geostazionaria; satellite in orbita quasi circolare in alta atmosfera con attrito e paradosso di incremento velocità; stazione spaziale rotante, gravità artificiale e calcolo di momento di inerzia di un guscio toroidale. (Giuseppe Clemente)


### Laboratorio
- **Lab 01 (5 mar 2024):** 


